I nostri prodotti valgono più della
nostra azienda. Se noi si prende il
nostro entry level è una barca da 40
milioni. La barca più grande sta sopra i
160 milioni, 170 milioni. Avevo
cominciato a un'età che è indicibile. Ho
avuto un'opportunità di andare a fare
per un altro cantiere il capobarca.
[musica]
La terza media e lì la fortuna è stata
che lo yachting prendeva piedi, quindi
la nostra azienda stava cominciando
sempre di più a fare componenti per ya.
Abbiamo sempre aumentato il nostro giro
d'affari e parallelamente le nostre
competenze. Ho costruito una replica di
una barca del 1930, poi un catamarano
ibrido elettrico a intelligenza
artificiale a pannelli solari, poi una
barca rompighiaccio propulsione
Rolls-Royce. Il nostro orizzonte è
sempre quello di lavorare nella qualità,
barche affidabili e dare veramente il
servizio di un prodotto per il quale uno
debba essere fiero della moneta che ha
speso. Non mi puoi dire il nome di
qualcuno due clienti? No,
>> vabbè, c'ho [risate] provato.
>> Lui costruisce gli otcht da 100 milioni,
si chiama Federico Rossi ed è figlio di
Claudio Rossi che negli anni 80 ha
fondato Rossi navi, azienda tutta
italiana con sede a Pisa e Viar Reggio
che produce super yacht interamente
customizzati e ultrologici. i suoi
clienti sono le persone più ricche del
mondo e in questo video Federico mi
racconta la sua storia, quella
dell'azienda e come Rossinavi è passata
da essere una piccola azienda di
carpenteria per altri cantieri a
diventare le leader nel proprio settore,
vendendo anche ya che valgono più di 150
milioni. Ma come al solito partiamo
dalle origini.
>> Questa è un'azienda che vede il momento
della formazione della Rossinavi oggi
comeè conosciuta che avviene proprio nel
2008. Momento di crisi importante. Noi
si va in controtendenza piena, forse
neanche tanto per scelta quanto per per
esigenza e da lì la Rossin nasce. Chiaro
che è una spinta che ci viene da tutto
il lavoro regresso dove il mio papà ha
fondato un'azienda che era lui solo dopo
anni che aveva lavorato in un contesto
viareggino già dove la nautica è sempre
stata un po' il punto forte di viaggio
meno sullo yachtting ovviamente in
passato forse neanche esisteva, ma c'era
un cantiere importante che faceva barche
da lavoro metalliche. Lì lui nasce come
tracciatore navale, un lavoro che oggi
non esiste più, però fondamentalmente
dall'ufficio tecnico venivano fatti
disegni in scala. Lui li portava quel
pezzetto scala uno a uno su un foglio di
su un pezzo di compensato e poi
ritagliato, portato su una lamiera,
ritagliato ancora una volta e quella era
l'ossatura al pezzo della nave. Da lì
lui fa un percorso da capocantiere su
diversi cantieri perché si era stufato
di rimanere in questa azienda dove i
numeri erano diventati altissimi. Si
sentiva un numero e come ha sempre detto
lui è un numero non siè mai voluto
sentire. persona molto ambiziosa, mi ma
anche un uomo molto intelligente, astuto
e anche senza grandi preparazioni ha
sempre focalizzato bene i suoi
obiettivi. I capocantiere del passato
eran persone antologi. Fondamentalmente
te sapevi organizzare squadre, manovrare
grupp, avere in mano tutta la logistica,
la produzione e quindi lui dopo tutto
questo sapere ha avuto il piacere di
mettersi per conto proprio. è partito
proprio dal giorno uno dove da solo è
andato a fare il suo primo lavoretto, ha
assunto il dipendente numero uno,
dipendente numero due e ancora sono con
noi e da lì lui ha scritto la sua
storia.
>> Questo che anno era?
>> Questo era il 1980. Gli anni 80 si sono
trascorsi con riparazioni di
imbarcazione per l'escavazione delle
sabbie silice. Nelle nostre cave
interne. Si sono svolti su delle
riparazioni di barche dentro il porto di
Viareggio. Lavori semilvorati per i
cantieri dove lui aveva già fatto lavori
di responsabilità. Fino poi, quasi alla
fine degli anni 80 è riuscito a
cominciare a costruire qualche barca
finita per la navigazione interna.
Questo gli ha dato un bel motore perché
ha cominciato a mettere l'azienda in una
visione di imbarcazione finita. erano
piccole, barche molto spartane perché
comunque si trattava di barche che sul
lago di Bracciano, lago di Orta, sul
lago di Lugano, ancora in esercizio,
barche che portavano i sommozzatori a
fare esplorazione all'Isola del Giglio,
tutte barche metalliche e da lì lui ha
cominciato ad avere una sorta di idea di
insieme da capo cantiero, responsabile
di carpenteria ha cominciato a dover
fare primi preventivi complessi,
ingaggiare ingegneri che potessero fare
dei calcoli, prendersi delle
responsabilità di barche finite ed
entrare in quella che era la visione
della meccanica delle navi. Io arrivo
con lui in quegli anni lì, all'inizio
degli anni 90 comincio a lavorare con
lui. Ero più piccolino, ho cominciato a
un'età che è indicibile. La nostra
famiglia o lavori o lavori. Non esisteva
una pausa scolastica che ti permettesse
di andare al mare 3 mesi proprio non era
contemplata. Non so se è una frase etica
quella che sto per dire, ma mio nonno
diceva meglio ladri che vagabondi.
Perlomeno si organizzano, lavorano e
rischiano. Con questo mantra che forse
al tempo aveva senso, oggi magari ha
meno senso. Noi siamo cresciuti tutti.
Tutti noi rossi siamo sempre stati una
famiglia di grandi lavoratori. Quindi
negli anni 90 io entro con lui,
carpentiere metallico, si lavora anche
insieme, si esplodeva su commesse dove
c'era da fare delle carpenterie. In quel
periodo noi stavamo per conto terzi,
cioè per conto di un altro cantiere,
facendo una parte dei traghettoni che
sono ancora in servizio tra Peschida del
Garda e il Limone del Garda. Lì noi
eravamo a fare la semplice carpenteria e
andai con lui sul lago. Da lì a breve io
finisco il percorso scolastico
prematuramente. Non ho intrapreso, non
avevo grandi skill con la scuola.
Neanche di
terza media. Ho una terza media perché
non mi piaceva, non mi sentivo. E come
hai imparato a fare il carpentiere? c'è
il carpentiere scelto e l'aiutante,
quindi fai il percorso proprio d'
apprendistato, il tuo responsabile ti
insegna, piano piano impari, quando ti
accorgi che o si accorgono che hai le
skill per poterlo fare per conto proprio
lo fai. Butto un po' di fortuna perché
ho fatto questa scuola all'interno
dell'azienda di famiglia dove ho preso
la carpenteria, un po' la saldatura, ho
imparato a lavorare molto bene
l'alluminio, gli acciai inossidabili, ho
fatto un po' di officina meccanica,
quindi ho ho maturato tanta competenza
tecnica. Fino a poi diciottenne ho avuto
un'opportunità di andare a fare per un
altro cantiere il capobarca, un lavoro
di responsabilità
>> nel contesto dell'azienda familiare o al
di fuori?
>> Era un prestito, quindi lo stipendio lo
prendevo ancora dall'azienda di
famiglia, però ero in prestito a questo
cantiere per svolgere questo lavoro. E
lì la fortuna è stata che lo yachting
prendeva piede, quindi la nostra azienda
stava cominciando sempre di più a fare
componenti per yating. Io vado a fare
questo percorso su queste barche finite.
Fatto questo, l'azienda ha cominciato a
prendere una forma strana, perché
eravamo impegnati su tante cose, se
c'era bisogno eravamo la famiglia rossa
e la gente che si dava da fare, seria,
lavorava, intervenevamo a spot.
contozio.
>> Al tempo l'azienda andava bene, era di
successo? Abbiamo sempre aumentato il
nostro giro d'affari e parallelamente le
nostre competenze e parallelamente
abbiamo differenziato sempre nel solito
ambito, ma abbiamo appreso sempre di più
a fare cose diverse. Io sono entrato,
penso eravamo 12, abbiamo preso dal
demanio, abbiamo vinto il bando per
prendere quest'area, anzi l'area vicina
qui a Pisa sul cane Navicelli e questa
ha dato una svolta importantissima. Mio
papà ha avuto questo intuito nel
comprendere che erano gli spazi più che
la competenza in quel mercato a farla da
padrone perché la nautica cresceva.
Grandi cantieri dove alle spalle vi
arrivavano i grandi capitali
cominciavano a fare barche sempre più
grandi. Se per fare una barca finita da
50 m servivano 2 anni, un anno era per
la carpenteria, un anno per
l'allestimento. Quindi in quel capannone
venivano costruite queste barche e
quella linea stava ferma 2 anni. Se noi
nei nostri spazi facevamo lo scapo e la
sovrastruttura e glielo mandavamo, loro
ogni anno facevano una barca in più. Noi
eravamo motore di raddoppio di
produzione di cantieri navali e questo è
stato stato un boom perché noi ci siamo
specializzati su imbarcazioni grandi,
lavori di carpenteria e di meccanica per
poi dopo questi cantieri si sono
ingranditi, quindi si cominciava a fare
isolazione impiantistica nelle prime
tracce di stucco. Nei primi anni a metà
anni 2000 avevamo già fatto marche yacht
chiavi in mano.
>> Il primo yacht quando l'avete fatto?
conto terzi finito credo fosse il
2004-2005, quando diventi un'azienda
come eravamo nel tempo, una grande
azienda strutturata di carpenteria è una
resa totta al chilo. Fai fatica a dire
"Guarda, io son bravo, costo di più."
Lavori per cantieri, sanno benissimo
quanto è l'impatto della manodopera, non
ti inventi una strategia di prezzo,
l'unica cosa che hai è lavorare su te
stessa e provare a essere il più
efficiente possibile. Mi trasferì su
Pisa e gestivo il cantiere di Pisa. Capì
che costruire una linea di produzione
che vedeva le persone fare un po' tutti
la stessa cosa e costruirmi specialisti
che saldavano le casse del gasolio, che
sagobavano le lamiere, cominciava a
darci una certa resa. Quindi
cominciavamo a levarci qualche soldo. Da
lì dopo, quando noi abbiamo fatto queste
imbarcazioni finite, che abbiamo capito
che nel grande giro di affari potevamo
farci un'azienda, siamo arrivati al 2008
felicissimi. Però con la crisi del 2008
il mercato si è arrestato capovolgendo
la situazione e anche a causa della
debolezza dell'euro dopo il cambio in
lire l'azienda attraversato un momento
di difficoltà.
>> Beh, le barche erano ferme nei cantieri,
ma i soldi non circolavano più, quindi
non riscotevi più. Avevamo tanti
cantieri per cui lavoravamo, soprattutto
cantieri meno corporate, ma col
proprietario che ancora aveva voglia di
guardarti in faccia e portarla a segno,
non hanno interrotto i pagamenti. Ma gli
altri sì. I vostri clienti al tempo
erano altri cantieri, non i clienti?
>> Altri cantieri. Noi si costruiva, loro
brendizzavano, davano al commerciante e
vendevano
>> e hanno smesso di pagarvi perché loro
stessi probabilmente
>> sono andati in crisi finanziaria.
>> Sono andato in crisi,
>> ma anche sono andati in bancarotta.
>> Prima di quel momento qual era stato il
momento di massimo successo?
>> Quello eravamo in cima. Noi pensavamo
che quello sarebbe stato il nostro
mestiere per sempre. Io credo che noi in
quel momento lì si fatturava in circa ai
6 milioni di euro.
>> E poi là con la crisi come vi siete
sopravvissuti? Noi non abbiamo fatto una
vera strategia, qualcosa è accaduto al
di fuori del nostro controllo. Persone
che volevano fare la barca, è anche un
buon deal. Avevano comunque surveyor,
erano venuti a fare le sorveglianze
perché questi armatori quando
costruiscono la barca si avvalgono molto
spesso di società di esperti, tecnici
esperti e quindi venivano da noi a fare
la survey dell'imbarcazione, quindi ci
[musica] conoscevano. Quindi magari
clienti che avevano osservato il
mercato, volevano comprarsi la barca, ma
magari volevano saltare il broker, il
cantiere e capire chi produceva, han
fatto il salto diretto. Noi un'azienda
estremamente snella. me mio padre c'era
già mia sorella, ma mia sorella l'unica
laureata anche della famiglia, era
l'unica che aveva un lavoro di ufficio.
Noi eravamo comunque tutti quanti molto
produttivi, cioè sulla gru, a spostarci
le manovre ci andavamo da soli, quindi
eramo molto snelli, efficienti, quindi
hanno trovato un grosso risparmio. Cosa
ha fatto realmente la nostra storia in
quel momento è stato il prezzo? Poco da
fare, gente capace, seria che costava
poco.
>> Insomma, sembra un paradosso per
un'azienda che opera nel lusso e che
vende per decine o centinaia di milioni,
ma la svolta per Rossinavi è arrivata
proprio offrendo un prezzo competitivo,
perché erano bravi e tagliavano via
l'intermediario e questo attirava una
clientela molto specifica di persone sì
molto ricche, ma anche esperte di
carpenteria attente al dettaglio.
>> 2008 succede che questo imprenditore
viene da noi e dice: "Io voglio farmi la
barca e penso di volerla fare con voi".
Gli diamo dimostrazione di quello che
avevamo fatto, di cosa eravamo capaci e
la barca era la barca da 70 m che è già
enorme oggi, cioè sono tra le barche più
grandi mai uscite sul porto di viaggio i
suoi avvocati gli hanno detto "Sei
impazzito? Questi se ti sbagliano
qualche cosa noi non serviamo a niente,
cioè neanche a fargli causa. Cosa gli
togli? La bicicletta, la macchina? Un
appartamento?". E quindi lui però sulla
questa spinta sicuramente anche del buon
Deal, ma anche avevamo stretto una buona
sinergia, specialmente con mio papà,
decide di fare questa barca. si fa
questa barca, 3 anni di produzione, ci
accompagna con un flusso finanziario
giusto per farci lo stipendio a tutti
noi e mantenere costi gener azienda vivi
ci porta completamente fuori crisi.
Quando si entra in una buona sinergia
col cliente è un motore di sviluppo, ma
di idee, ma anche di [schiarire la voce]
coraggio e fuori dalla crisi è successa
una cosa che è anche quello
completamente fuori dal nostro
controllo. Da lì a poco siamo stati
capaci con la stessa quasi piattaforma
di business di vendere, di mettere in
costruzione altre quattro imbarcazioni
più piccole, ma ci ha messo nello
scenario dei player del Fullcast. E in
quel momento che è nato anche il brand
Rossinavi.
>> Sì, quando questa imbarcazione che il
nome è Nunzia era Nunzia, poi è
cambiato, oggi si chiama i Power 3.
Questa imbarcazione la barca anche
zeccata, cioè la visione del cliente di
come andava disegnata, design
dell'esterni affidato a Tommaso
Spadolini, interni Achille Salvagni che
oggi è una è una superstar. Arrivati lì
lui disse "Ma che ci scriviamo sul
fianco di questa barca? cioè dobbiamo
darglielo un brand e fondamentalmente
non ti dico che abbiamo risposto che
cos'è un brand, ma poco ci manca e però
insomma ci ha dato ci ha dato tanto lui.
Noi non smetterò mai di ringraziarlo
perché ha trovato delle persone capaci,
volterose, ma che erano assolutamente
legate alla realtà della cittadina di
via Reggio
>> Sì. Moltoitaliana, della manifattura.
>> Sì, sì. ci ha dato il motore per intanto
iscriversi alle gare, poi dopo noi ce lo
siamo preparati per per combattere per
il podio.
>> Quando lavoravate per altri cantieri era
un mestiere molto comoditizzato e quindi
era difficile fare prezzi più alti degli
altri. Ai tempi qual era il margine
operativo vero? Comunque era basso,
sopravvive. Siccome questo mestiere, se
ti vuoi ingrandire, servono spazi e
servono capannoni, magari quello che
quel poco che avevi guadagnato ti
serviva per prendere un prestito, per
costruire il capannoncino nuovo,
>> era investire
>> e siamo sempre vissuti nel pagare
debiti, fondamentalmente per lavorare.
>> Quando si parla di pezzi che costano
così tanto e che sono in lavorazione per
così tanto tempo, è molto importante
capire quanti soldi effettivamente
rimangono in tasca all'azienda perché
vendono uno yacht per 100 milioni. Vuol
dire che a Federico Rossi rimangono 100
milioni in tasca, ma anzi la maggior
parte di questi verranno spesi attento a
fare i calcoli, se dopo un anno 2 anni
il costo dell'energia o dei materiali si
alza tanto, rischia addirittura di
andarci in perdita.
>> Noi abbiamo abbiamo delle marginalità
che stanno intorno al 3% lo sono sempre
state. Abbiamo potuto fare il 4 anni
anni due, magari perché ci sono stati
momenti di mercato particolari.
Fondamentalmente questo è sempre stato
il nostro il nostro margine.
>> Ma torniamo a Federico, come sei
appassionato a questa professione? Il
mondo della costruzione mi è sempre
piaciuto. Classico bimbo che giocava
solo con le Lego. Devo dire che quando
mio papà ha fatto lavorare la prima
estate l'idea di mettere pezzo uno con
pezzo due lo saldo e sta lì mi accendeva
la fantasia di un ragazzino che potevo
costruire mille cose, cioè l'altalena
per mia sorella, wow! Cioè, posso fare
tutto io. Mi piaceva anche il
linguaggio, la mascolinità del lavoro,
questo lavoro che si lavora a coppie,
anche duro mi piaceva a me, perché
quella carpenteria pesante è un lavoro
che ti serve ti serve tanta forza. Muovi
lamiere, usi macchinari, anche paranchi,
pistoni idraulici che spingono
tonnellate. Quando la prima volta sono
montato su una gruda da 25 tonnellate e
ho tirato la leva, ho detto "Va bene, io
sono arrivato". È chiaro che grazie alla
spinta della mia famiglia che [musica]
sentivo che eravamo forti e io ho
cercato i miei spazi anche nel nel
provare a esprimere dei settori nuovi e
degli argomenti nuovi e questo mi
divertiva. [musica] Mi son sempre
sentito molto parte del nostro lavoro
fino a che ci siamo proprio suddivisi
tra me, mio padre e i miei zii, dei
comparti d'azienda. I miei primi lavori
di responsabilità, come t' ho detto,
l'ho fatto a 18 anni, ma secondo quello
importante, ne avevo 23, ma era un
venenne che la mattina apriva il
cantiere al alle 6:00 e la sera la
chiudevi quando l'ultimo martellatore,
quando alla fine della sera ha chiuso,
ha finito lui. Richiudi, lavori anche il
sabato e però a casa avevo anche due
figlie.
>> Qual era l'ambizione in quel momento?
>> Non c'era. Mi divertivo.
>> Ti divertivi? Non non dicevi un giorno
sarò, farò l'azienda? No, non sono una
persona che si proietta così tanto in
avanti. Guardi dove devi arrivare e ti
perdi quello che stai facendo. Ho sempre
operato nella maniera di far bene oggi,
domani e son sempre stato dell'idea che
il far bene oggi, far bene domani ti
porta in una direzione ottimale nella
quale poi ti puoi destreggiare.
>> Prima hai detto che con la famiglia vi
siete divisi i ruoli. Come ve li siete
divisi? Io stavo a Pisa qua, era il
tempo era diciamo anche mi faceva
soddisfazione perché era l'area che
copriva più fatturato, l'area più grande
dove si faceva le grandi costruzioni.
[musica]
Dopodiché c'era mio papà amministratore,
quindi aveva proprio in quel momento si
faceva tanto lavoro, c'era tanta
preventivazione da andare tutti i mesi a
rendicontizzare per riscuotere, quindi
lui proprio il lavoro da amministratore.
Poi c'era mio zio che faceva la
meccanica, quindi un'officina meccanica
dove gestivano movimentazioni,
portellerie, minuterie. Quindi arriviamo
al 2008, brand proprietario, prima
grande commessa, poi entrate nelle gare
per farne altre. Cosa succede da là fino
ad oggi in questi 18 anni? Io mi rendo
conto che la nostra via reginità
rischiava di essere un limite enorme. Se
da una parte viaggio c'aveva formati
plasmati per poter far barche, grandi
costruttori di barche di tradizione,
dall'altra il nostro mercato, il nostro
cliente non era via Regino. Non abbiamo
mai avuto un cliente via regino. A quel
punto decidiamo di internazionalizzare
il brand. Noi lì abbiamo detto noi
dobbiamo cominciare a procacciarci i
nostri affari, no aspettare come un
negozio o come una bancarella che ti
arrivi. Pertanto mi sono preso carico di
questa attività e sono andato in America
dimenticandomi che io non parlavo
inglese, compreso che era tutto molto
più complesso di quanto mi aspettassi.
Mi sono messo chiuso a studiare inglese
in maniera importante.
>> Dove? In America. Eh, Forloaderd, la
Florida in definitiva è proprio la
patria dello yacht, la mecc yottisti.
Quindi noi siamo andati a Miami, in
Florida Forloader, siamo cominciati a
costruire il nostro primo networking
[musica] in primis un po' con gli itol
americani che erano là e mi capivano e
io capivo loro, per poi dopo cominciare
a scrivere la nostra storia e già dal
secondo al terzo anno di viaggi fatti,
di networking costruito, avevamo chiuso
circa 25 milioni di euro di giro
d'affare. costruito un networking, ho
raccontato la nostra storia, ho
raccontato cosa eravamo capaci di fare,
cominciato a costruire quello che è una
strategia commerciale basilare tipica
del nostro settore, capito che non
eravamo nessuno, non eravamo un brand,
eravamo uno dei tanti italiani andati là
a provare a far fortuna negli Stati
Uniti, al che mi sono circondato di
designer professionisti che ci hanno
dato supporto sul nome e questo ha
funzionato, ci ha dato la prima spinta,
ha dato il coraggio un'altra persona, un
altro americano con il quale sono
rimasto con lui in grande amicizia e mi
ha fatto costruire un 50 m. Guarda, mi
fido di te. Cioè, in definitiva è tutto
nato sempre su rapporti di fiducia tanto
importante. Barche totalmente una
diversa dall'altra, design molto sexy,
ben fatte, barche robuste. Americano
questo piace molto e quindi la nostra
storia americana dal 2016-2017
ha preso ha preso un andamento [musica]
molto regolare. Oggi noi abbiamo una
società basata a Forloaderd, ci facciamo
il 50% del fatturato.
>> Ma dopo aver attaccato il mercato
americano, com'è cresciuta l'azienda
negli ultimi 10 anni? Rossinavi era
un'azienda che fatturava 19 milioni di
euro. Nel 2017 eravamo circa 50, oggi
siamo 110. Dove però un singolo progetto
occupa tantissimo il fatturato annuale,
giusto?
>> Sì, sì. Tanto.
>> Quante ne avete costruite da quel
momento fino ad oggi? Siamo a 30 barche.
Se noi si prende il nostro entry level,
è una barca da 40 milioni. Si esce col
prodotto, diciamo la barca più grande
che sta sopra i 160 milioni, 170
milioni. E ti fa capire quanto è strano
anche il nostro business, perché
>> potresti non fatturare niente un anno e
fatturare il doppio l'anno dopo se vai
lungo con la produzione.
>> Sì. Poi io ho un capannone di 90 m, ma
non è che ci posso mettere 250, quindi
se ci metto un 50 o un 70 e
fondamentalmente un 70 sono quattro
barche da 50. Quindi il nostro mestiere
ha tipicità di picchi di fatturato,
magari un po' di ritorni, non è così per
noi nella nostra storia, però questo è
tipico del nostro settore. Immagino ci
sia anche un certo rischio perché è
chiaro che se salta una commessa non è
come uno che ha migliaia di clienti e
dice "Chi se ne frega". Come funziona in
quel caso? Come entra un cliente? Il
cliente è sacro, il cliente è clienti.
>> Tutti privati o sono anche aziende?
>> Tutti privati. Perché non sono tante le
persone al mondo ad avere a disposizione
50-60 milioni di di euro.
>> No, noi abbiamo strategie su dei paesi
dove sappiamo che ci sono cinque
clienti.
>> Eh, sapete già chi sono.
>> In uno ne abbiamo presi quattro, però.
[risate]
Quindi la strategia ha funzionato bene.
Offriamo un prodotto che è anche di un
nicchia molto ristreto. Ogni
imbarcazione nostra è irreplicabile. Noi
lavoriamo sul concetto di massima
esclusività. in quel porto entri con la
tua barca, non ci sarà mai niente di
simile. Prima hai detto che la fiducia è
importante. Se io penso, per esempio, a
un momento in cui le persone sono
frustrate è quando fanno le
restrutturazioni a casa, perché loro si
immaginano che la casa verrà in un certo
modo e poi costa il doppio, non viene in
quel modo, si succede un casino.
Immagina se bisogna costruire una barca
da 50 milioni.
>> È tutto così come hai detto te.
Fondamentalmente traducendolo da case a
barche accade esattamente la stessa
cosa. Pertanto il rapporto di fiducia è
importante per condividere la visione.
Il costruttore deve contaminarsi col
cliente e il cliente col costruttore.
>> E quindi non è che arriva il cliente con
le idee chiare,
>> a meno che non sia proprio un esperto
che ha costruito navi. Noi abbiamo
costruito barche per clienti che hanno
flotte di navi mercantili, quindi molto
avevano già avuto barche, s'erano già
fatti costruire barche. Quindi in quel
caso il dialogo è anche semplificato per
tanti aspetti perché capisce subito ciò
che è possibile o non è possibile,
altrimenti c'è un concetto di visione
congiunta. Quindi per me è molto
importante spendere tempo con i clienti,
molto importante vedere come vivono,
com'è costruita anche la famiglia per
rispondere alle esigenze e proiettarla
magari a 5 anni che costruiamo il
lettino del bimbo che sta per nascere,
ma attenzione alla barca quando sarà
finita il bimbo magari cammina e va in
piedi da solo. I render fotorealistici,
il mondo del 3D, tutta la tecnologia
della realtà virtuale aiuta, ci dà un
grosso contributo. Se vediamo che il
cliente vuole entrare molto nel
dettaglio e essere alle idee precise,
noi costruiamo una stanza. La
costruisco, la provi, entri dentro,
accendi luci, apri il cassetti, apri
tutto, guardi la qualità, tocchi
qualunque cosa. Se mi dici "Va bene" o
mi correggi le cose, parto con la
produzione. Detto questo, c'è un'altra
condizione che questa è la più
importante, cioè io firmo il contratto,
prendo il 10%, taglio la prima lamiera,
prendo il 10%, finisco lo scafo e la
sovrastruttura che solo metallo rce un
altro 10%, arrivano i motori il 10%,
faccio i tubi il 10%, arrivo al 90%, è
il giorno che metto la barca nell'acqua.
Ando la barca, ma nell'acqua l'accendo
la prima volta anch'io. La vedo la prima
volta anch'io. E questo qui per me, cioè
io a volte dico, ragazzi, questo io lo
prendo con una responsabilità spaventosa
perché è un rapporto di fiducia
incredibile. I nostri prodotti valgono
più della nostra azienda.
>> Quanto tempo passa da quando si inizia a
costruire a quando finisce?
>> Parametro di una barca da 50 m circa 3
anni. Un parametro di una barca da 60-70
m si va dai 3 anni e mezzo ai 4 anni e
mezzo. Penso che l'età che abbiamo come
famiglia, una famiglia giovane noi
siamo, [musica] io penso questo ci aiuti
perché comunque abbiamo la proprietà
dell'azienda, ci dà proiezione futura
lunga.
>> Immaginiamo che io sia un cliente. Qual
è la prima cosa che succede?
>> Capisco che dimensioni vuoi, che
necessità hai, che stile di imbarcazione
ti si aggrada di più.
>> Quanto dura questa fase di consulenza?
molto molto soggettiva dalla voglia
dall'impeto d'acquisto. Molto
soggettivo. Arriva quello che ha già
deciso,
>> arriva quello che dice io voglio quella
lì, ho visto questo, mi fai qualcosa di
analogo. Dura poco. Se persone invece
molto scrupolose spesso accade quale
vogliono essere sicuri che tutto sia
giusto per loro, ho fatto anche 4 anni.
4 anni di cazzego
disegno non va bene
>> Sì, sì, è andato. Quello che succede
molto spesso è che il cliente si
arricchisce tanto durante il negoziato.
Proponi un 40, quando è finito che l'ai
messo a punto, ma mi sa che è bene
guardare un 50, lo riparametrizzi tutto,
lo ricambi, ho cambiato tutti i
regolamenti, quindi c'è un salto
importante anche di prezzo, insomma
siamo arrivati partiti per un 40,
abbiamo costruito un 62. A livello
pratico, come funziona la costruzione di
una nave? Noi dopo che abbiamo fatto il
3D del disegno, la pelle ci viene
costruita tutta la struttura, no? viene
una trave strutturale con tutte le
ossature e tutte le cose del caso. Fatto
questo, viene scomposta questo puzzle,
viene ridistribuito su una superficie 2D
che sono le lamiere a vario spessore e
un po' con con un manuale di montaggio
pezzo uno su pezzo du pezzo due su pezzo
tre cominciano i carpentieri e saldatori
a costruire i da sottoinsiemi a insiemi.
>> Quindi è un puzzle 3D di metallo.
>> Di metallo
>> a sezioni di 6 m che sono
>> e questo per tutta la parte esterna.
Esatto. Per lo scavo e per la
soprastruttura. Poi metallo va trattato
per evitare quando batti [musica] nel
ferro fa fa come effetto campana. Quindi
per evitare tutto questo va tutto
isolato e lì va costruita la condizione
tecnica per cui non suoni più. Dopodiché
passiamo i tubi, gli impianti elettrici,
l'aria condizionata, le condotte e poi
facciamo una scatola flottante. Noi
facciamo una scatola dove mettiamo delle
sospensioni. Queste sospensioni isolano
la torsione strutturale della barca,
quindi l'interno viene tutto montato su
questa scatola flottante.
>> Quindi la casa è dentro questa scatola
flottante.
>> Sì. E poi esternamente si va a fare la
carrozzeria. Si parte sabbiatura, si
parte col col primer, stucchi, [musica]
fino a arrivare alle mani di
verniciatura finita per avere un effetto
analogo a quello di un automobile.
>> Il coinvolgimento del design, per
esempio, l'interior design, come
funziona là? Chiamate voi dei vostri
designer di fiducia?
>> A volte può arrivare col cliente, diente
al suo e noi abbiamo un dipartimento di
sviluppo dove traduciamo un'estetica in
marine Application. Altre volte invece
si introduce noi non abbiamo un centro
stile interno per gli interni. In base
un po' anche al carattere, a cosa
l'ambizione, diciamo, del cliente, noi
selezioniamo diversi designer, facciamo
degli incontri, delle chiacchierate,
perché è un capitolo molto importante.
Oltre la matita e l'abilità c'è anche
una condizione di [musica] interazione e
di relazione.
>> Ora, quante ne avete in costruzione in
questo momento?
>> Otto in costruzione.
>> OT. Sì,
>> cavolo.
>> Sì, dipende dalla metratura. Abbiamo due
in consegna ogni anno.
>> Per far scalare un'azienda come
Rossinavi bisogna investire parecchio
perché se si vuole costruire un'altra
nave gigante alcune volte lo spazio non
basta e quindi serve prendere un altro
capannone con tantissima manodopera
specializzata in più perché ogni
prodotto si porta dietro una produzione
senza senso e non sempre quindi la
scelta più cauta è quella di prendere in
prestito decine di milioni di euro per
investire su queste risorse senza avere
la certezza che questi soldi torneranno
indietro. Io non faccio magazzino, anche
perché ho costruito una replica di una
barca nel 1930. Poi un catamarano ibrido
elettrico a intelligenza artificiale a
pannelli solari, poi una barca
rompighiaccio propulsione Rolls-Royce.
Beh, [risate] azzeccala. Quindi se se
adesso arrivano 10 clienti, giustamente
tutti e 10 pagheranno l'accento e tu
avrai il modo di, non lo so, prendere un
altro capannone. Sì, con la problematica
che non sempre il tuo vicino di casa, qu
che vede mare ti vende il capannone. Noi
non abbiamo grosse intenzioni oggi di
rifare degli investimenti di ampliamento
di spazi
perché già stanno crescendo la
dimensione ancora delle barche e questo
è già un impegno enorme. Noi abbiamo
fatto anche in passato quasi delle jo
invention col cliente, cioè da dove non
avevamo gli spazi, lui ce li ha creati,
ce l'ha costruiti, ce l'ha messi a punto
perché noi potessimo costruire
all'interno.
>> Qual è il vostro cliente tipo? Un
imprenditore? Un
>> imprenditore.
>> Sono tutti imprenditore?
>> Sì, generalmente noi sono imprenditori
con, diciamo, già un flusso di ricchezza
stabile, proiettato nel tempo.
>> La necessità per loro di avere, no, la
barca nasce da una passione per il mare,
nasce da uno status symbol. Lo status
symbol generalmente noi non entriamo in
gioco perché lo status symbol c'è lo
yacht basta lo yacht da 50 m che possa
essere full custom sotto le tue logiche
conta poco. Noi si entra molto su quelli
che hanno passione per la barca anche
nel costruirsela, nel farsi
un'espressione propria in mare con la
propria visione. Noi infatti anche in
ambito di comunicazione, di impronta ne
abbiamo messo lifestyle a bordo. Abbiamo
consegnato una barca un paio d'anni fa
dove questo signore ha fatto i primi
testanti la Toscana e poi ha puntato ai
mari del nord. Andato fino in Canada, ha
fatto tutta la costa americana, è sceso,
poi credo ora prenda Panama, vada nel
Pacifico. Ci sono due modi di osservare
un potenziale cliente. Il giovane ne sta
arrivando tanti, dal mondo soprattutto
del digitale, delle nuove tecnologie. È
chiaro che fare un investimento enorme
su un'imbarcazione così, insomma, vuol
dire, no, vedersi proiettato veramente
in avanti. Quindi l'età giovane del
cliente stanno arrivando sempre di più,
noi le abbiamo, sono molto più cauti.
Diverso quando una persona ormai matura
ha cominciato a andare in pensione e
magari vede anche la propria ricchezza,
la vede anche meno proiettata in avanti.
È un cliente dove azzarda a comprare
imbarcazioni anche molto più grandi.
L'età media di un cliente è 50 anni. per
noi è importante, anche perché noi
abbiamo puntato fortemente a quel tipo
di cliente, proprio anche con le
tecnologie di bordo fatte, perché sta
cambiando tanto, no? Cioè, già la mia
generazione dava per scontato che la
macchina si potesse rompere, la
televisione non andare, i telefonini si
inceppavano di continuo. Quello che sta
accadendo nello scenario invece del
prodotto di oggi, le cose funzionano e
questi clienti nuovi, giovani
>> non sanno che con le barche non
funzionano così
>> e le barche non funzionano perché
[risate] no. E allora noi abbiamo
costruito una strategia DOC, son barche
che possono navigare in tutto il mondo,
su diversi mercati, ma soprattutto hanno
tanta ridondanza come l'aeronautica.
Quindi anche se il compressore si si
ferma, ce n'è un altro.
>> Io ho tempo di reagire, tu non perdi la
tua la tua vaanza, non ti accorgi di
niente e quindi il prodotto, cioè
l'imbarcazione ti fa vivere l'esperienza
per cui l'hai acquistato.
Fondamentalmente.
>> Son tutti americani i vostri clienti.
>> No, no, 50% Europa, 50% Americhe. Stiamo
investendo da 3 anni in Asia. Sto
viaggiando molto con su Singapore, Hong
Kong, Tokyo. Mi sta piacendo tantissimo
e stiamo piazzando già le nostre prime
basi. Le statistiche di mercato lo
cominciano a dare con un ambiente
interessante a livello di numeri che
fanno anche altri cantieri.
>> Tu oggi cosa fai?
>> Una settimana tipo che va estiva
Mediterraneo estiva. Passo molto di più
in in cantiere e nella mia zona.
>> Avete clienti italiani anche voi?
>> Sì, sì. ne vado magari a incontrare
clienti che vengono un po' da tutto il
mondo e ed è il momento dove siamo tutti
nel Mediterraneo fondamentalmente
>> perché sono già in vacanza.
>> Sono in vacanza Positano, la Sardegna,
Costa Azzurra, Turchia, isole greche e
questo, diciamo, il mio weekend più o
meno è andare a trovare, si chiacchiera
di barche, ci si ritrova magari dopo
alcuni dopo un anno, altri dopo 6 mesi
si parla. E questo
>> 400 quanto è il tuo tempo utilizzato per
parlare con i potenziali clienti?
>> 50. E il pezzo invece per parlare con i
prospect che stanno magari in firma che
però comunque c'è tutto quel lavoro da
fare.
>> Questo dopo si riduce perché poi io
questi potenziali clienti, magari ho 10
trattative, ne posso chiudere una sola
di barca, quindi piano piano i la
stringo. Devo stringere.
>> Perché dici che la puoi chiudere solo
una? Perché io ho una limitazione di due
barche l'anno. Noi abbiamo una una
produzione volontariamente limitata
perché il nostro è un settore che fa
tanti alti e bassi e noi non ci vogliamo
trovare nei bassi che magari siamo
costretti a essere una macchina da a
vendere e quindi io mi voglio trovare
sempre con azienda piuttosto costante
nel suo operato. Se non sto attento,
reparto carpenteria metallica mi va in
crisi, mi va in crisi la parte
strutturale dell'ufficio tecnico, mi
vanno in crisi le squadre
d'agliestimento, quindi dobbiamo tenere
un flusso regolare. e non ho mai
pensato, mi strutturo per oggi
raddoppiare la carpenteria, raddoppiare
la mia struttura e domani prendere due
clienti in più. Penso che non siamo
pronti per diversi motivi. Il mercato è
cresciuto tanto e l'indotto via Regino è
stato messo a dura prova. Non siamo
l'unico cantiere dell'area. Quindi noi
in questo momento abbiamo trovato il
nostro assetto dove sappiamo che
lavoriamo con quelle persone,
>> un equilibrio produttivo, perché la
parte produttiva è un rischio. Immagino
che un'altra parte del mestiere sia
portarsi a casa dei talenti, di
costruttivi, le persone molto capaci,
dei manifatturieri.
>> Sì. Poi in un'azienda familiare tante
volte il cliente vuol parlare con la
famiglia, anche tra me, mio padre e mia
sorella.
>> Non vi potete sdoppiare?
>> Eh sì, insomma, siamo in tre. già è già
buono, tutti e tre competenti in
materia, quindi ci sono dei clienti,
magari anche a volte proprio per
sintonia, la fortuna, soprattutto tra me
e mia sorella, abbiamo due caratteri
diversi, quindi a volte magari c'è
qualcuno si sente più sereno a lavorare
con lei e qualche cliente si sente più
sereno a lavorare con me, quindi questo
già ce lo dividiamo. Mio papà ancora
svolge questa attività anche molto bene,
quindi noi in qualche modo riusciamo a
suddividerla.
>> Ed è piacevole per te il tempo che passi
in giro a parlare con clienti o comunque
è anche faticoso perché seai sempre in
giro? Allora, dimostro 10 anni più
dell'età che ho, quindi questo dimostra
il fatto che è molto faticoso. Fatico
tanto, soprattutto gli orari mi
spaccano, cioè ormai anche col discorso
Asia ci sta delle volte che in 10 giorni
mi prendo 13 ore di fuso orario.
Dopodiché la fatica è premiata, premiata
dagli stimoli, dalle aree di
frequentazione, le persone. Questo dopo
mi gasa, mi dà mi dà entusiasmo e faccio
tanta esperienza. Più faccio esperienza,
più maturo idee, più maturo stimoli e
porto input nuovi in azienda per nuovi
prodotti. Ma c'è tutta la parte di
visione del prodotto e delle nuove
tecnologie. Stanchi ma soddisfatti.
Ecco, questo mi piace pensare.
>> E quel diciamo 5040 del tempo rimasto
dove non sia con i clienti, cosa fai?
>> Allora, c'ho i clienti già acquisiti al
quale gli si dà esperienza costruttiva e
si fanno le selezioni e poi dopo faccio
parte insieme alla mia famiglia della
gestione aziendale e poi faccio tutta la
visione del prodotto del prodotti. Il
lusso ha una percezione diversa a
seconda dell'area geografica del mondo.
L'imbarcazione ha un uso diverso, ma
anche la percezione del mare. Cioè ci
sono culture che il sole non ne vogliono
sentir parlare, culture che invece
vedono a dei prendi soli giganti per
stare lì a prendere il sole.
>> E sono molto privati questi clienti. Se
ci tengono che non si sappia che quello
è il loro yacht. Quindi non mi puoi dire
il nome di qualcuno due clienti? No,
>> vabbè, io c'ho provato. [risate]
>> Posso fare che una volta lo volevano
sapere a un bot show, gli abbiamo
mandato la lista del grande Inter,
[risate]
>> volevano sapere i nomi dei clienti che
sarebbero venuti a trovarci. Abbiamo
stampato la lista della grande Inter, la
formazione della grande Inter e
gliel'abbiamo mandata. Vè, ok.
>> La sono bevuta. [risate]
>> Te la sono bevuta, sì.
>> Nel futuro, come ti immagini questa
azienda?
>> Il nostro orizzonte è sempre quello di
lavorare nella qualità. Abbiamo fatto il
nostro mantra, barche affidabili e dare
veramente il servizio di un prodotto per
il quale uno debba essere fiero della
moneta che ha spesso. Io spero di
rivederla fondamentalmente in parte dove
si trova perché è in una situazione
ottima. Stiamo facendo uno spostamento
tecnologico. Per noi l'imbarcazione
dovrà essere un prodotto che mixa in
maniera corretta tecnologia col lusso.
Noi non immaginiamo più un lusso che sta
semplicemente dietro un marmo prezioso,
una pietra preziosa, una pelle di un
animale particolare o chissà che altro.
Il nostro nuovo lusso deve essere
un'ottima integrazione tra la tecnologia
e questi beni di lusso. Abbiamo una
barca che è di gran lunga superiore a
qualunque altro mezzo yachtting
galleggiante in questo momento.
>> Cosa rende speciali queste imbarcazioni?
il fatto che per l'80% del tempo in
elettrico attraversa l'Oceano Atlantico,
dove a Venezia parliamo ancora di
battagelli a battelli elettrici o
battagelli a vapore. Noi questa
imbarcazione l'abbiamo pensata
tantissimi anni fa perché sono arrivato
a Washington, abbiam fatto diversi
summit, al tempo li voleva Obama dove
organizzava imprenditori esteri per
investire negli Stati Uniti. In
quell'occasione ho fatto un mio piccolo
spiccio. ero preparato tutto uno scritto
dove dovevo raccontare che noi avevamo
appena costruito e consegnato
un'imbarcazione diesel elettrica che era
innovativa e che aveva diciamo un
impatto ambientale ridotto, quindi
emissioni più basse. La mirigo Vespucci
è una barca a diesel elettrica, quindi
innovativo c'era poco e avvalcavamo
l'Oceano Atlantico con 60.000 l gasolio,
dove la nostra altra barca che comunque
performava meno di quello lo faceva con
63.000 L e questa cosa mi mi costruì
talmente tanta frustrazione nella testa
che quando ho presi il microfono disse
un italiano come me 500 anni fa arrivato
a emissioni zero, io son venuto con la
mia barca è venuta con 60.000 l di
gasolio consumato. Ciao a tutti.
intervento di mezz'ora è durato un
minuto e sono tornato a casa con questa
brutta figura, con questa sensazione di
di frustrazione. Da lì ho cercato di
cominciare a comprendere come la potevo
organizzare. Parallelamente si va
avanti, si costruisce un'imbarcazione
molto veloce, super performante. E lì
arriva un altro parametro nel nostro
MEO. Eavamo riusciti a costruire la
barca per apporto peso potenza sul
mercato che era leader. Con molta meno
potenza andava più veloce di altre
barche che avevano molti più cavalli.
Una volta imparato a fare lo yacht
perfetto, Federico ha cercato altri modi
per differenziarsi, capendo che il lusso
non è solamente lo yacht fatto in
maniera perfetta con il materiale
migliore in assoluto, con i legni, con i
marmi, con le pietre, con il lusso
normale, ma c'è un livello ulteriore che
si può tenere con la tecnologia,
offrendo lo y yacht più tecnologico
deficiente in assoluto. Ed è così che si
è impallinato con lo sviluppo di nuovi
prodotti tecnologici. Quando abbiamo
capito che con quei dati e con le
tecnologie acquisite potevamo fare
qualcosa di incredibile, sull'esperienza
delle navi trasporto passeggeri
Catamarano che aveva fatto mio papà,
abbiamo basato un'imbarcazione
ibridoelettrica a intelligenza
artificiale sul Power Management su un
catamarano da 43 m d'alluminio. Abbiamo
fatto un disegno piuttosto sexy perché i
catamarani rischiano di essere un po'
cicciottini, sembrano un po' ranocchi.
Quindi sulle mani di Fulvio De Simoni
che è un bravissimo designer della
nautica, ha cominciato a vestircela in
modo molto sembra un'auto da corsa.
Anche il dettaglio dell'ancora. Abbiamo
preso spunto da [musica] un dettaglio di
Formula 1. Abbiamo trovato pannelli
solari che andassero a sposarsi custom
perfettamente, quindi 1 MW e meo di
batterie stallate nel tunnel, due
piccoli generatori perché in mezzo al
mare la colonnina non la trovi e il sole
non bastava. Avevamo proprio questa
voglia di fa qualcosa veramente di
nuovo. È conservativa la nautica, sai? È
frustrante per un costruttore da mille
idee mescolare la stessa zuppa. Siamo
arrivati quando dopo le prove della
vasca, no? esistono delle vasche
lunghissime dove ci metti delle barche e
fai delle prove pratiche. Abbiam visto
che i risultati erano possibili. Abbiamo
costruito il concept e ho cominciato a
girare, a bussare le varie porte per
capire se c'erano personaggi che avevano
voglia di costruirsela di f.
>> Quanto vi è costata usare nave
prototipo?
>> Il modello
>> il concepto.
>> Eh, c'avrò un vestito così €200.000,
€250.000. Arrivati lì si è presentato un
cliente. Ah, gli è piaciuta di brutto la
sfida.
>> Il concept cos'era? Una la versione più
piccola.
>> Era un modello di una barca da 8 m.
>> Ok. 8 m dove li abbiamo fatto tutti i
testi e poi erano calcoli su calcoli su
software funziona con deve funzionare
con 50.
>> Sì, poi c'abbiamo dei calcoli a monte,
no? Cioè a un certo punto avevamo visto
che se il fornitore di batterie mi dava
quelle specifiche, il fornitore motori
quelle specifiche dai pannelli solari
con delle simulazioni arrivavano tot
potenza. Noi abbiamo sposato questa
causa, abbiamo trovato un cliente che ha
voluto seguire questa ambizione. La
barca l'abbiamo presentata come concept
all'ARBASEL di Miami che a dicembre a
marzo aveva già un cliente.
>> Quindi ora è in cantiere questa?
>> Ora è mare che gira e va giì sì.
L'abbiamo finita nel 2022, credo. Io
avevo stavo studiando delle derivazioni
di barche a vela messe su un motori
elettrico, ma non trovavo la quadra, non
riuscivo a organizzare tutti questi
dati. Quindi per noi lì l'intelligenza
artificiale ha reso possibile un piano
che da soli non ce l'avremmo fatta. Noi
l'abbiamo venduta come transatlantica
con l'80% in elettrico è diventata
transpacifica. Se oggi posso riandare a
Washington a rifare lo stesso pomizio
era il 2017. Avevamo una barca che
navigava con 60.000 1000 l di gasoli per
arriva America oggi lo fa con 15.000 l,
quattro volte meno. Parlando di full
custom, cos'è che differenzia
un'imbarcazione fatta in questo modo
rispetto allo yacht classico? [musica]
>> È più unica, è anche una novità più
grande.
>> Mi sembra di capire che non è solo la
forma, l'interior, ma è anche proprio la
tecnologia dentro.
>> È anche la tecnologia tra qualche anno.
Mi piacerebbe non usare le vernici,
tutti i materiali naturali che
compongono il tono della barca. Non può
essere soltanto design l'innovazione e
nel nostro settore rischia di essere
così. Ci sono imprenditori vivi, morti,
aziende vecchie, nuove che ti piacciono,
che ti ispirano, che ti spingono anche
ad avere nuove idee? Mi sono sempre
appassionato molto agli imprenditori del
dopoguerra, no? Queste storie di questa
imprenditoria italiana che nasce, che
posso dire la storia di Ducati, duatista
da da
>> Sono stato in Ducati, eh? Eh, lo so,
l'ho visto. Infatti sono impazzito.
[risate] La storia Ducati a me piace
tanto tutto quel trascorso che hanno
avuto. Inutile dire la storia della
Ferrari, queste storie di questa
imprenditoria ad vecchia imprenditoria
italiana mi piace molto perché erano
fatti di persone che non costruivano
finanza. Sono ancora una persona che non
ha un rapporto particolarmente bello con
la moneta. Mi piace più il saper fare.
Il fare diventa uno strumento per ovvie
ragioni. Ma non è il fine, cioè.
>> Certo. Oggi molte aziende crescono per
acquisizioni, per strategie, almeno
perché son bravi a costruire magari.
>> Sì, mi sembra che perdano un po'
l'anima, no? Cioè quando una cosa
diventa solo moneta e perde il manufatto
è un po' come se l'avessimo svenduta.
>> E forse anche un po' il motivo per cui
il cliente top top magari sceglie voi
perché sa che avete quest'anima qua.
>> Eh, lo spero. Sì.
quell
>> io penso che lo s a un certo punto
questo viene percepito.
>> Parlare con Federico mi ha fatto venire
una voglia matta di comprarmi uno yotto
da 100 milioni, ma a quanto pare,
nonostante l'exit non sono ancora
abbastanza ricco permettermi di
affittarlo per una settimana. Quindi per
ora mi faccio bastare questa intervista.
La passione di Federico per il suo
mestiere traspare da tutti i pori ed è
per questo che mi è venuta voglia ed è
sempre bello imparare da imprenditori
che cellono in settori così diversi fra
di loro. Scrivetemi cosa vi ha colpito
nei commenti e quali altri imprenditori
vorreste vedere sul canale.